# design-pattern
a practice for java design pattern

# What is disign pattern?
'전문가'들이 자주 만들어 내는 객체지향의 형태들. 객체를 잘 다루기 위해 숙지해야 한다. best practice들을 모아 놓은 일종의 카탈로그가 일부 정형화 된 것으로 엄밀한 정답이라는 것은 존재하진 않는다.

# Introduction to Design Pattern
## from assembly to OOP

연번 | 프로그래밍 철항 | 대표적 언어 | 비고
----|-------------|----------|----
1| Symbolic | Assembly | |
2| Functional(Procedure) | Fortran | 주요 고민: 어떻게 하면 function을 잘 짜게 할까?
3| Structured | C, Pascal | Data structure, Algorithm의 중요성 대두
4| Object Oriented | Java, C++ | 객체의 역할과 책임으로 코드의 관계를 해석

프로그래밍 철학이란, 프로그래머가 불편을 해소한 과정의 결과물들이다. 위와 같은 과정을 거쳐 객체의 역할과 책임이라는 철학적 해석인 객체 지향까지 이르게 되었다.

여담이지만 최근의 함수형 언어의 선전은 구현의 간단명료함이 가장 크다고 생각한다. 프로젝트의 규모가 방대해졌을 때 과연 어떻게 코드를 관리하는지 궁금하다. 코드의 재사용, 정리 측면에서 OOP만한 대안이 없다고(심지어 OOP가 아닌 프로젝트는 대규모에서 불가능하다고까지 했다!!) 귀에 못이 박히게 들었기 때문인가...

그렇다면 객체라는 것은 무엇인가? 단순히 정보의 묶음인 struct를 벗어나서 코드와 데이터를 함께 관리하자는 것으로 출발했다. 후에 이 개념을 역할과 책임을 가진 주체로써 그 관계들을 해석하는 것으로 프로그래밍을 해석하자는 움직임이 있었고(오리곤 대학의 학자들이었던 것으로 기억), 결과적으로 오늘날의 '기억할 책임', '행해야 할 책임'으로써의 객체의 개념이 자리를 잡았다.

객체의 두 가지 책임인 '기억할 책임'과 '행해야 할 책임'은 각각 property와 method를 의미한다. 각 객체의 '기억'이라는 책임은 그 객체의 property에 할당되어 있는 상태를 의미하고, '행하다'는 책임은 일련의 명령의 집합을 단위별로 기억하는 것을 의미한다.

논쟁! attribute와 property의 구분. 객체의 속성은 attribute라는 표현이 맞을까 아니면 property라는 표현이 맞을까? 객체지향 초기 문서에 따르면(교수님 피셜 - 추후 확인해 봐야 함!... 나중은 없으니까 아마 안하겠지?) 클래스에서 기억하고 있는 '값' 타입들(primitive type)은 attributed이며, 클래스 타입들을 포함한 모든 것을 property라고 표현한다. 하지만 그냥 attribute라고 굳어진 마당에 이 구분이 얼마나 유용할지는 모르겠다. 아는 척에는 유용할 듯 하다.

## Why Design Pattern?
디자인 패턴을 왜 써야 하나요? 라고 물어본다면 한마디로 이름이 붙었기 때문에 소통하기 용이하다는 말을 해주고 싶다. 이 특성은 개발자들의 소통에 매우 큰 효율성을 안겨다 줄 것이며 디자인 패턴 이름 하나를 외치는 것으로 '자 받아! - 아 이거!' 척하면 탁 하는 기분 좋은 현상이 나타날 수 있겠다.

이러한 이유 때문에 디자인 패턴의 이름이 불리게 되는 때는 이를 사용해야 하는 상황과 결부되어 있는 경우가 많다. 따라서 디자인 패턴은 패턴의 구조 뿐만이 아니라 패턴이 등장하게 된 배경, 상황, 즉 context를 함께 기억해야 하겠다.

이참에 디자인 패턴의 특징을 정리하면 아래와 같다.

연번 | 특징 | 설명
----|-----|----
1|이름이 있다|Communication할 수 있다. 상상할 수 있다!
2|상황|디자인 패턴은 상황 속에서 발생한 것. 따라서 상황을 알아야 판단이 가능하다
3|Code Sample(디자인 형태)| |
4|Consequcne|디자인 패턴을 선택할 경우 감수해야 할 것들. 예를 들어 복잡도가 너무 높은 코드의 수정의 경우 들어가는 비용(노력, 시간 등), 초래될 위험성을 고려해야 함

## Conclusion
디자인 패턴은 개발자의 기본 소양이라고 해도 무방하겠다. 혹자는 말한다, 어차피 디자인 패턴은 프로그램을 잘 짜게 되면 알아서 몸에 체득하고 있게 되더라고. 일부는 맞는 말이라고 생각한다. 천부적인 재능으로 뇌가 컴퓨터스러워서 매우 구조적인 사고를 할 수 있다거나, 노력으로 효율적인 코드의 형태들을 체득하고 그 패턴들을 인지하게 된 경우가 그것이다. 하지만 이러한 경우만 강조하는 것은 공통적으로 통용되는 '이름'의 중요성을 간과하고 있다고 생각한다. 앞서 설명했지만 '이름'이 있다는 것은, 그리고 그 상황과 연결되어 있다는 것은 소통에 있어서 엄청난 효과를 안겨주기 때문이다. 그러니 공부하자 디자인 패턴. 왠지 이런 기록들이 작심삼일이 될 것 같지만 그래도 어떠한가. 일단 하는게 가치가 있는 것이니.
